현이아빠 열 번째 자막입니다.
(제작 완성일 : 2013년 4월 6일)
사랑하는 아내 지연양과 아들 현이를 위해 만들었습니다.
이 자막은 상업적인 용도로 사용할 수 없습니다.
자막에 대한 문의 사항이 있으시면 kkrystal@hanmail.net으로
메일 보내주세요.
본 영화는 사마천의 사기(史記)에
의거하여 제작되었음
기원전 195년 중국
감독 : 육천(陸川)
악몽..
왕의성연(王的盛宴) / The Last Supper
내 이름은 유방(劉邦)이다
61살이고
패현(沛縣, 강소성)이라는 곳에서 태어났다
나는 한(漢)왕조의 황제다
내 일생에 가장 무서운 적은 두 명이었다
저리 가!
그들은 악몽처럼 평생 동안 나를 괴롭혔다
그 중 한 명은 항우(項羽)이고,
다른 한 명은 한신(韓信)이다
척(戚)부인
폐하
황후
수고가 많았소.. 척(戚)부인
여치(呂雉)
분부하신 일은 다 처리했습니다
무슨 일?
소하(蕭何)
폐하!
소신이 한신(韓信)을 데리고 왔사옵니다
한신..
한신은 나를 설성(薛城)에
처음 봤다고 늘 얘기했었다
나는 전혀 기억이 나지 않는데..
항우(項羽)를 처음 만났을 때는 기억하지만..
항(項)장군이 오셨다!
어서 항우 대장군을 맞으라!
그 당시 항우는 겨우 24살 이었고..
난 이미 48살 이었다
그는 온전한
귀족의 신분이었고..
늠름한 외모와..
탄탄하고 용감한 체구를 가졌었다
최강의 부대를 이끌었으며
당연히..
최고의 미인도 차지하고 있었다
당시 그는 이미 진(秦)나라에
항거하는 의병의 우두머리였으며
살아 있는 전설이었다!
그에 비해 나와 한신은..
그저 거리의 쥐새끼에 지나지 않았다
우리의 가장 큰 꿈은..
바로 항우의 군대에 들어가는 것 이었다.
정중히 장례를 치르거라!
패현(沛縣)의 유계(劉季, 유방의 어릴 때 이름)야!
패현(沛縣)의 유계(劉季)야!
14년 전
한신(韓信)
항우 군영
범증(范增)
전에 자네에 대해 들은 적이 없었는데..
그런데 군대에 와 보니
사람들이 자네 보고 용의 아들이라더군..
머리 위에 구름이 일고
가는 곳 마다 천둥 번개가 치며
모두 제 마누라가 지어낸겁니다요!
항백(項伯)
항우(項羽)
빌어먹을 기괴한 날씨네..
이 비는 바로 그칠겁니다!
바로 그칠 거라고요!
허허..요술을 부리는 군!
재능이 있군!
대장군!
장군께 솔직히 말씀 드리지요!
병사를 빌리러 왔습니다!
내 아내와 아이들, 그리고 형제들을
구하기 위해서요!
저를 믿지 못하신다면..
그만 두겠습니다.
그냥 보내시지요
나중에 후환이 될 수 있습니다!
대장군 살려주십시오!
잡아라!
누가 감히 우리 패공(沛公)을 건드려?
이 사람들은 패현(沛縣)에서
데리고 온 형제들이오
산과 들의 촌부들입지요
세상 물정을 모릅니다
죽이시려면 저만 죽이십시오!
오지마!
나 사람 죽여봤어!
모두 움직이지 마!
오지말라니까!
못 들었어?
나 사람 죽여봤다니까!
안 들려?
숙부님
저들에게 병력을 빌려줍시다
이 사람은 죽이기 아까워!
자네에게 5000의 병사를 줄테니
고향을 되찾게
자네 부인까지 구한 후에
다시 우리에게 오게
알겠습니다!
너는 누구냐?
폐하! 저는 사관(史官)이옵니다!
폐하의 모든 언행을 기록하고 있습니다!
누구한테 보여주려고?
황후한테 보여주려느냐?
폐하! 기사(記史)는 후대에게 남겨주는 겁니다!
그럼 나에 대해 잘 쓰거라!
명심하겠습니다! 폐하!
폐하께서 어떻게 쓰라고 하시면
그대로 쓰겠습니다!
우희(虞姬)
패공(沛公)
난 꿈에서도 생각치 못했다
항우와 어깨를 나란히하며
전쟁을 치르는 형제가 되리라는 것을..
당시 나에겐 한가지
작은 소망이 있었다
진(秦)을 멸하자!
형수님!
어디 계세요?
여치(呂雉)
당신이 나를 용의 아들이라고
떠벌리고 다녔어?
덕분에 내가 죽을 뻔 한거 알아?
니미럴!!
그 놈들 내가 다 죽여버릴거야!
풍읍(豊邑)의 병사와 벼슬아치들!
전부 다 죽여버릴거야!
갑옷이 아주 멋있네요
항우가 준 것이오!
옆마을의 조(曹)씨 과부가
당신의 사생아를 낳았다던데
그게 정말인가요?
나는 바깥에서 큰 일을 하는 사람이오!
진나라를 멸하는 것!
진나라를 멸하는 일도
당신의 바람끼를 막지는 못하는 군요!
그런 일 없소!
아버지
앉거라
바로 저 아이에요
유비(劉肥)라고 해요
본 적 없지요?
엄마가 죽었어요
그래서 내가 데리고 왔어요
당신의 혈육이니..
내가 보살펴야지요..
그땐 너무 많이 취해서..
남자가 나가서 싸우다보면
매일매일 죽다 살아나다보니..
어쩔 수 없이 이런일도 생기는 거야..
그래.. 내가 잘못했어..
됐어요
난 영원히 기억하고 있다
그 산언덕 위에서
외로운 내 그림자를 쫓던
내 아내를..
몇 년이 지나고..
내가 항우와 생사고락을
같이하는 형제에서
물과 불처럼 서로 용납될 수 없는
적으로 변했을 때
내 아내는..
항우에게 붙잡혀 인질이 되었다
7년 후
아내가 내 앞에 다시 나타났을 때
난 어떻게 그녀를 대해야 할지 몰랐다
그때 나는 이미 다른 여자가 있었고
아이도 하나 있었다
소하(蕭何)와 신하들이
오랫동안 기다리고 있습니다
모두 올라오거라
여기는 내 침궁(寢宮)이다!
조정대사를 논하는 자리가 아니고!
어서 올라오지 못할꼬!
요즘 내가 말이다..
계속 악몽을 꾼다
잠을 제대로 잘 수 없다
저도 잠을 못 이루고 있습니다
폐하
너보고 말을 하라 했느냐?
번쾌(樊哈)
너희가 나와 오랜세월
같이 전쟁을 하며
모두 공로가 있는데
천하는 나 혼자 차지했구나..
기분이 좋더냐?
폐하!
신은 절대 두 마음을 품지 않습니다!
한신(韓信)은?
계속 가두어 두고 있습니다
가두어 두었다고?
폐하께서 가두신지
6년 이나 지났습니다!
네가 그렇게 대단하다더니..
어쩌다가 나한테 잡혔느냐?
당신은 용의 아들 아닙니까?
저 한신(韓信)은 보통 사람에
지나지 않습니다
너를 죽일테다!
사람들이 네가 모반을 꾀했다던데?
누구에 대한 모반입니까?
어찌 감히 나를 배신해?
모반을 하려했으면 진작에 했을 겁니다.
지금까지 기다리지도 않고..
풀어줘라
잘 감시하고!
네! 폐하!
폐하의 뜻은 한신을 자기 영토로
돌아가지 못하게 하는 것 아니오?
장량(張良)
폐하의 뜻은 한신을 자기 영토로
돌아가지 못하게 하는 것 아니오?
장량(張良)
자네 생각은?
우리집에 데리고 가겠소
한신(韓信)
위 아래 사람들 주의하고!
좌우는 힘을 다해!
천천히 들어올리자!
밑에 사람들 힘들 써!
발 조심하고!
소하야.. 넌 매번 이런 쓸데 없는 것에다
돈을 쓴단 말이냐?
폐하, 장락궁(長樂宮)의 종각(鐘樓)은
황후께서 수리하라 명하신 겁니다
다시 말씀드리면..
폐하는 여전히 황제이십니다
최소한의 격식은 차리셔야지요
내 평생 이 궁궐에서
살 수 있었다
이미 충분하니,
괜한 소란 피우지 마라
치우거라!
여기는 옛 진나라 왕 자영(子瓔)의 궁전 아니더냐?
기억하고 있느냐?
기억하고 있습니다. 폐하
누가 상상이라도 했겠느냐?
우리 패거리들이
진왕조를 내쫓고
여기 들어와 살게 될 줄을..
기원전 207년 10월 지도정(車只道亭)
진왕(秦王) 자영(子瓔)이 항복하여 백관을 이끌고
유방(劉邦)의 함양성(咸陽) 입성을 마중나옴
진왕(秦王) 자영(子瓔)
진(秦)왕궁
어사사(御史寺)
이곳에는 진나라 모든 사람들의 호적(戶籍)이 있소
그리고 진나라의 모든
율령(律令)문서와
기록을 보관하고 있소이다
유계(劉季)
패현(沛縣)의 유계(劉季)!
성은 유(劉)씨요
이름은 계(季)라
패군(沛郡) 풍읍(豊邑) 중양(中陽) 사람
진소양왕(秦昭襄王) 영직(瀛稷) 51년 을사년 출생
부친은 유단(劉단)
큰 형님은 유백(劉伯)
작은 형님은 유중(劉仲)
남동생은 유교(劉交)
부인 여치(呂錐) 사이에 두 아들이 있고
일찌기 사수정장(四水亭長) 직을 맡았다
왕후장상(王侯將相 : 왕과 높은 벼슬아치)이
되는데 어찌 씨(혈통)가 따로 있겠는가?
사람을 보내 함곡관(函谷關)을 봉쇄하라
관중(關中)으로 들어오는
모든 도로를 차단하라!
패공(沛公)! 절대 안됩니다!
항우의 연합군이 바로 도착할 텐데
항우와 맞설 작정이십니까?
관중(關中)에 먼저 들어오는 자가
관중의 왕이 된다!
이건 항우와 이미 약속한 것이다
뭐가 잘못 되었느냐?
이놈의 공자(公子)와 왕손들이
어쩌자고 매일마다 여기 와서
농간을 부리고 있느냐?
난 일찍 죽었어야 했어!
진나라의 멸망이 내 손에 달렸다!
하지만 진나라 천하통일의
이념은 멸망하지 않아!
내 부탁하겠소!
패공(沛公)
그 이념을 계승해주시오!
데리고 가라
내가 이렇게 부탁하겠소!
패공(沛公)!
성안에 좋은 처소를 찾아서
저자가 편히 머물게 하라
오늘부터
여기는 바로 내것이다!
형님!
네 다리는 또 어찌된게냐?
폐하께 드리려고 장생단(長生丹)을
만들어 시식하다가
갑자기 다리에 감각이 없어져서..
약은 급하지 않다
한신(韓信)은 여전하냐?
요즘은 그렇게 오기를 부리진 않습니다
온종일 집에서 나오지도 않고
문을 닫고 근신하고 있습니다
자네, 그리고 한신(韓信), 소하(蕭何)
이 세 명은 내가 천하를 얻기까지
가장 중요한 사람들이다
나중에 한신이 두 마음을 품어
내가 가두었고..
너는 병들었고..
한 번 병에 걸리면 잘 낫지도 않는데
자네 나한테 무슨 부탁이라도 있는가?
폐하!
자방(子房)아, 오랜세월 동안..
네 말만 들으면
항상 아무 탈 없었다
네 말을 듣지 않으면
꼭 불상사가 생겼지
소하(蕭何)!
모든 물건을 챙겨라!
하나도 남김 없이 챙겨라!
소하!
누가 자네한테 진왕궁의 물건에 손대라고 했나?
자네 미쳤군!
패공(沛公)은 어디있나?
진왕궁
하후영(夏侯瓔) 비켜라!
절대 들어가게 할 수 없습니다!
나를 들여보내지 않으면
내일 아침 일찍
패공(沛公)도 죽음을 면치 못 하실텐데?
누구냐?
뭐 하는 거냐?
접니다
장량(張良)
장량(張良)!
나.. 여기 조금만 있으면 끝난다
아마 오늘이 패공을 마지막으로
뵙는 날이 될 것 같습니다
무슨 뜻이냐?
항우가 왔습니다
40만 대군을 이끌고요
이미 함곡관(函谷關)을 격파했습니다
내일 아침 일찍 '파상'을 칠겁니다!
내 부대들은?
도망갈 사람은 도망가고
투항할 사람은 투항하여
하나도 남지 않았습니다
유방군 진영
대체 나보고 얼마나 더 기다리라는 거야?
항백(項伯)형!
저는 당신을 보러 온게 아닌데..
장량(張良) 때문에 온 거에요
항백(項伯)형님은 저보고 빨리 도망가라는
말 하러 오신거에요!
항백(項伯)형님!
난 한 번도 항장군께
반기를 든 적이 없소!
내가 듣기로는 계속
진왕궁에 들어가 계셨다던데?
절대 아닙니다!
패공은 계속 '패상'에 머무셨습니다
한 번도 진왕궁에 들어간 적 없습니다!
항백형님!
장량의 말이 맞소!
진왕궁 물건이라면 일점일획도
건들지 않았소!
알겠소!
나는 믿어 드리지요!
그런데 항우 대장군은 믿어줄까요?
범증(范增)은 또 믿어 줄까요?
항백형님!
패공은 정말 억울하오!
형님이 만약 패공을 구할 수 없다면
나 장량은 패공과 함께 죽을 수 밖에 없소!
제발 좀 방법을 강구해 보시오!
항백형님!
내일 아침 일찍..
40만 대군이 쳐들어 올텐데
이 야밤에 내가 뭘 할 수 있다고..
- 항백형님! 절 좀 살려주시오!
- 그게 아니라..
저는 억울해요!
니미럴! 저는 너무 억울하다고요!
항백형님!
아드님이 계시지요?
전 딸이 있습니다
그 아이들을 혼인시킵시다
저는 한 번도 모반을 꾀한 적이 없어요
저를 믿으시지요?
아니면..
내 오늘밤 바삐 돌아가서..
대장군께 다시 얘기를 해보겠네!
정말 감사합니다! 항백형님!
그런데.. 내일 아침 일찍..
패공이 직접 대장군께 가서
똑바로 말을 해야 합니다
패공!
내일 저와 함께 가시지요!
그럼 전 이만..
조심히 가십시오!
배웅은 필요없소!
항백(項伯)
사양후(射陽侯), 오셨소?
소신, 명을 받고
폐하를 알현하러 왔사옵니다!
소신이 또한 오늘..
폐하께 드릴 작은 선물을 준비했습니다
대령하라!
좋군요..
내려 가거라..
사양후(射陽侯)
내가 여기로 부른 이유는
뭣 좀 여쭤보고 싶은게 있어서요
예전에 한신이 항우로부터 도망쳤을 때
왜 나한테 온게지요?
폐하, 소신은 그 일에 대해
정말 아무것도 모릅니다!
하지만 예전에는 항(項)씨 성을 쓰셨잖소?
항우(項羽)의 친 숙부셨고..
당신네 둘은 혈육이었잖소?
안 그렇소?
잘 적고 있느냐?
잘 적고 있습니다! 폐하!
한신은 홍문연(鴻門宴) 후에
도망 나온 것이고..
그때는 진나라가 막 멸망했을 때라..
항우가 가장 빛을 발하던 시기였는데
한신은 어째서 나를 선택하여
자신의 운명을 나에게 맡겼냐는 거요!
당시 그의 행적이 불분명하오!
폐하, 정말 대단하십니다!
너무나 많은 진실들이
영원히 어둠속에 묻혀있다..
예를 들어 한신은 어찌하여 항우를 버리고
나를 선택했는가?
설령 그렇게 되었더라도
나 역시 왜 그동한 한 번도
한신을 죽일 생각을 못 했을까?
그렇지 않았다면 그를 6년동안
가둘 필요도 없었을텐데..
하지만 이 사람들은
나에게 한신의 위험성을 알리고 있다!
내 마음속에 분노의 불이
점화되는 것을 느낄 수 있었다
한신이 최근에 조정(朝廷)에 나왔느냐?
그런것으로 알고 있사옵니다
허튼소리!
한신은 조정에 한 번 나왔다!
딱 한 번 말이다!
넌 내가 모를거라 생각하지?
소신은 자방(子房)의 말을 듣고..
너와 자방(子房) 말이야!
너희 둘이 한신을 보호하려
제일 애쓰고 있는데!
내 비록 조정에 나가지는 않지만
모든 일을 다 알고 있다!
그 쌍놈의 새끼가..
딱 한 번 조정에 나타서는..
니미럴, 온갖 인상을 다 찌푸렸는데!
누구 보라고 그런것 같더냐?
말해 보거라!
나 보라고 그런거 아니냔 말이다!
폐하, 그런 얘기는 누구에게
들으셨습니까?
누구한테 들었는지
너에게 말 할 것 같냐?
너에게 사실을 묻고 있지 않느냐?
나가거라!
꺼지라고!!
내가 니미럴.. 그 놈을 죽일테다!
폐하! 아니되옵니다!
그건 정말 아니되옵니다! 폐하!
만일 회음후(淮陰侯 : 한신의 관명)가 없었다면
오늘날 우리도 존재하지 않았을 것이옵니다!
그는 우리를 위해 최대의 적인
항우를 죽였고
게다가 우리 영토 3분의 2를 점령했습니다!
회음후(淮陰侯 : 한신)를 죽인다면,
천하만민이 우리를 어떻게 보겠습니까?
니미럴, 내가 제일 듣기 싫어하는
말이 바로 이것이다!
천하를 통일하면서!
모든 사람이 본분을 다 했고!
모든 사람에게 공로가 있는데!
무슨 근거로 한신 한 사람에게만
공적을 돌리느냐??
폐하! 폐하!
비켜라!
폐하!
황후를 들라 해라
저 여기 있습니다. 폐하..
당신이 황후요?
예.. 접니다
패현(沛縣)의 유계(劉季)!
악몽..
홍문연(鴻門宴) 항우군의 진영
당시 적은 생선가게 주인이었고..
난 그 앞에 한 마리 생선이었지
엄청난 위험이 천천히
다가 오는 것이 보였어
지금 이 순간에도
내 영혼은 그 당시를 방불케한다..
11년 전 홍문연(鴻門宴)의
그 암흑 속으로
또 다시 돌아간 듯 한..
살기가 사방에 퍼져있는
항우군의 진영..
그것이 항우와 나의 마지막 연회였어
- 진(秦)왕의 옥새입니다.
- 진왕의 옥새라고?
대장군께 바칩니다!
그때 역시 내 생에 가장 어둡고..
가장 두려웠던 순간이었지
누가 우리 형님을 해하려고 하느냐?
어서 처치하지 않고 뭐 하느냐?
처치하라고!!
기다려라!!
뭘 기다리란 말야?
모두 다 처치하란 말이다!
꿇어라!
자네.. 진왕궁에 들어갔느냐?
들어가지 않았느냐?
저는 진왕궁에 들어간 적이 없습니다요!
네놈..
분명 진왕궁에 들어갔을 터!
어서 말하거라!
저는 한 번도 진왕궁에 들어간 적 없습니다
그 연회의 결말은..
내가 술에 취했다고 핑계를 대고
도망나오는 것으로 끝을 맺었지
도망가고, 계속 도망갔어!
오늘의 실수로 너희들 모두
장차 유방의 포로가 될 것이다!
나는 온 천지의 마른풀을
헤치며 미친듯 도망가면서도..
마음속으로는 알 수 있었다
당시 항우가 나를 놓아 줬다는 것을
항우는 진왕궁이 하나의 열쇠라는 것을
알고 있었다
모든 사람의 마음 속 깊은 욕망을
일깨울 수 있는 열쇠..
한신(韓信)의 욕망 또한 바로 그날
깨어났다고 나는 믿고 있다
멈춰라!
대장군!
지극랑중(持戟郞中 : 하급 호위 무사)
한신(韓信) 이옵니다!
한신! 왜 여기에 들어왔느냐?
대장군! 용서해 주십시오!
제가 비밀을 하나 발견했습니다!
전부 다 가짜입니다!
유방이 진왕궁에 들어 온겁니다!
이 사기꾼 자식을..
홍문연(鴻門宴) 때 죽였어야 했습니다!
죽여야 했다고요!
그 개자식을!!
당연히 진왕궁에 들어왔겠지..
난 이미 알고 있었소
개인이 사사로이 진왕궁에
들어올 수 없다는 것을 알고 있느냐?
너도 유방처럼 되고 싶지?
솔직히 말하시오!
유방이 이곳에 들어온 적 있소?
말하지 않으면,
당신을 처형할 것이오!
마음대로 하시오
나 역시 비로소 알게 되었다
자영(子瓔)왕이 왜 나를
진왕궁에 데리고 갔는지..
그는 내 마음속에
욕망의 씨앗을 심어주려 했던 것이다
그 씨앗이 싹을 틔우면..
난 그의 복수를 위한 날선 검이 될테니..
진(秦)을 멸하라!
진(秦)나라는..
망하지 않는다!
진나라가 멸망했다!
진나라가 멸망했다!!
여기가 진왕의 궁전이었다고
많은 사람들이 나보고
여기에 머무를 것을 권하고 있지만
나는 그러지 않을 것이오
난 이곳을 태워 버릴 것이오
사람들이 미련을 갖지 않도록
또 다른 누군가가 진시황(秦始皇)을
꿈꿀 수 없도록 말이오!
우리가 진나라를 전복시킨 것은
또 다른 진시황이 되고자 함이 아니오!
진나라가 천하를 통일한 후
모든 백성에게 똑같은
색깔의 옷을 입게하고
모두 같은 수레를 타게 하고
똑같은 글자를 쓰게 함으로
본래 각양각색인 마음들을
억지로 하나로 만들었소
수 많은 사람들이..
일생동안 자신을 명확히
돌아보지 못한다
나처럼 말이다
예전 진나라의 조그만
마을 풍읍(豊邑)에 살았을 때
내 삶은
우물 안의 물과 같았다
보잘것 없고, 평화로왔지
하지만 진왕궁에 들어 온 이후로
내 마음속의 문의 활짝 열려
스스로 내 마음 속 깊은 곳을
볼 수 있었다
넓은 바다와 같은 욕망을..
내 오늘 천하를 19등분으로 나누어
자네들에게 나누어 줄 것이오!
나와 함께 진나라를 전복시킨
형제들이여!
각자 자신의 나라로 돌아가
자신들의 문자를 쓰고
자신들의 역사를 쓰시오
패공(沛公) 유방(劉邦)
제일 먼저 관중(關中)에 입성했고
진왕(秦王) 자영(子瓔)을 생포했으므로
공로가 가장 크다 할 수 있다
금일 한왕(漢王)에 봉하며
할파(轄巴), 촉(蜀), 한중(漢中)지역을 다스린다
수도는 남정(南鄭)에 세운다!
그때 항우가 왜 나를 죽이지 않았는지
알 수가 없다.
한신(韓信) 또한 죽이지 않았다
오히려 한신을 풀어줬다
귀족들은 원래 저런가?
그들은 자기 자신의 영광만을 본다
다른 사람의 욕망에는
관심을 두지 않고..
그리하여 한신(韓信)이라는
일개 하급 호위병이
항우를 떠나
나의 부대로 오게 되었다
소하(蕭何)의 추천으로
그는 우리 부대의 대장군이 되었다
5년 후에
나와 한신은 항우로 하여금
절실히 깨닫게 했다
그것이 바로 항우 평생의
최대 실수였다는 것을..
기원전 203년 해하(垓下)
한신이 30만 대군으로 항우를 패전시킴
이런 일은 직접 하지 말고
아랫사람들 시키시오
습관이 돼서요
황후는 그만 돌아가시오
저는 그만 돌아가겠습니다
이러지 마세요~ 폐하
몸도 아직 편찮으시면서..
오늘은 이미 늦었으니
모두 일찍 돌아가서 쉬세요
패현(沛縣)의 유계(劉季)!
폐하!
쉿~
무슨 일이십니까?
폐하!
무슨 소리 못 들었느냐?
누가 나를 죽이려 한다
이미 항우를 죽였잖아요?
무서워 하실 필요 없어요
가서 쉬세요
항우를 죽인 자는..
내가 아니다
그 사람은 아직 살아있지
나가거라!
일이 터졌습니다
무슨일인데?
성안에 소문이 파다합니다
뭐라고 들 하는데?
폐하가 곧 죽는다고요
그럴리 없다
조정의 수많은 대신들도
다투어 한신(韓信)을 방문하고 있습니다
그 사람들은 아무짝에도
쓸모가 없구나!
내가 가겠다
내가 가겠다고!
내가 가서 그들을 만날 것이다!
내가 아직 살아있는데..
한신을 불러오너라
한신 이 잡놈을 내게 대령하라고
반역도 진희(陳豕希)가
도성을 빠져나가면서
맨 마지막에 만난 사람이
누군지 아시지요!
회음후(淮陰侯) 한신(韓信)입니다!
그가 장량(張良)의 집에 갔어요
장량과 한신이 만나고
돌아오면서 바로 역모를 일으킬 거에요!
장량은 그럴 리 없어
장량은 절대 그럴 리 없어!
한신이 장량집에 갔다니까요!
장량 집의 노비가
바로 제가 심어놓은 사람이에요
지금 사람들이 불안해 합니다
가서 장량을 만나 보시오
장량과 소하(蕭何)가 가담하지 않으면
그럼 아무 문제가 안되오
내 수레를 타고 가시오
신 장량 황후를 알현합니다!
폐하께서 자네가 평생을
청빈하게 산다고 해서
나를 보내 이 집을 수선하여
하사하려 하오
성은이 망극하옵니다. 페하!
한신은 한낱 늙은 신하에 불과한데
폐하께서는 왜 그를
죽이려 하십니까?
폐하께서 사람을 처단하신다는데
무슨 이유가 필요한가요?
하지는 그는 한신입니다!
만약 아무 이유도 없다면
우리같은 늙은 신하들이
어찌 믿고 따를 수 있단 말입니까?
애초에 한신은 항우의 부하였소
우리측에 투항하였고
우리를 도와 항우를 죽였지요
이런 부류의 사람은
언젠가 반드시 모반을 꾀할 겁니다
오늘이 아니면, 내일이라도요..
한신이 모반을 꾀할 리 없습니다
만약 그가 모반을 꾀하려 했다면
애초에 꾀했을 겁니다
그 해에 한신은 72개의 성을
소유하고 있었고
병력은 폐하와 항우가 합친 것 보다 많았습니다
제가 그를 데리고 왔습니다
항우를 무찌르기 위해서요
지금 저에게 그를 죽이라 하시면
저는 할 수 없습니다
황후! 제가 이렇게 간청드립니다!
한신에게 다시 한 번의 기회를 주십시오!
사실 대왕께서는 자네를 총애하신다네
그런데 자네에 대해
여전히 마음을 못 놓고 계셔
자네가 제왕(齊王)자리를 요청했을 때
폐하께서 마음이 상하셨지
난 대왕을 위해 국토의
반을 점령했소
또 대왕을 위해 항우도 처치했고요
그깟 제왕(齊王)자리가
무슨 대수라고..
선생께서 매일 집에 틀어박혀
단약을 다리시는 이유가
선생의 야망이 죽어서가 아니라..
단지 대왕께 보여주고 싶은거지요?
선생이 이미 늙었다는 것을..
이미 병들었다는 것을..
아무런 바램도 소원도 없는
대왕께 아무런 위협이 되지 않는
노인네라는 것을 말입니다
하지만 저는 못 속입니다
자네는 너무 예리하군
어떤 칼이든 너무 예리하면
다른 사람을 해할 뿐만 아니라
자기 자신에게도 상처를 줄 수 있다네
선생은 나와 대왕이
어떤 점에서 다른지 아십니까?
나와 당신네들이 어떤 점에서
다른지 아시냐고요?
내 생각에..
천하(天下)는 그야말로 하늘 아래 사람(天下人)들의
세상(天下)일 뿐이오!
아직 기억하고 계십니까?
우리가 진나라를 멸하기 위해 거병했을 때
자주 외치던 구호를요
왕후장상(王侯將相 : 왕과 높은 벼슬아치)이
되는데 어찌 씨(혈통)가 따로 있겠는가?
그만 하게!
부탁이니, 제발 그만 하게!
한신!
그 구호를 다시는 외치지 말게
시대가 변했네
시대가 변했다고!
왕후장상(王侯將相)이 되는데
어찌 씨(혈통)가 따로 있겠는가?
폐하가 한신을 감금했던 6년 동안
그의 마음이 돌아와서
사람도 같이 변했나요?
변하지 않았습니다
폐하는 시간이 많지 않아요
우리도 다 늙었어요
하지만 한신은 고작 35살에 불과하니
우린 항상 현실에 안주하려 하고
그런데 어떤 사람들은 다 뒤엎고
새로 시작하려고 하니..
이것도 운명이겠지요
그 누구도 바꿀 수 없는..
항우는 내 평생의 가장
고상한 사람이었어요
그가 폐하를 죽일 기회는 수도 없이 많았지요
심지어 저 까지도요
그런데 항우는 그렇게 하지 않았어요
오히려 저를 놔 주었지요
폐하까지도 그냥 놔주었고요
그래서 결국엔 어떻게 되었나요?
그의 몸은 이미 백골이 되어 버렸고..
차가운 갑옷 만이 남아 있네요
우리에게 하나의 잔인한
교훈을 말해 주면서..
절대 항우처럼 되지 말아라!
살아 남을 수 있는 기회를
헛되이 놓치지 말아라!
다시 한 번 곰곰히 생각해 보세요!
황후!
한신이 지휘했던 부대 중에서
아직 13명의 장군들이 병권을
쥐고 있습니다
그들을 서북 변방으로 보내어
모반을 평정케 하시지요
한신의 모략가인 괴철(괴徹)은..
언변에 뛰어나서
후에 큰 골치거리가 될 겁니다
한신이 일찌기 내 말만 들었더라도..
너희가 이렇게 무사하지 못했을 것이다!
가장 중요한 것은 소하(蕭何)입니다
소하와 한신은 사적인 교분이 두터워
조정에서도 연대가 매우 강합니다
그럼 어떻게 해야지요?
소신이 생각해 보겠습니다
잘 생각해 보겠습니다
황후!
예전에 폐하께서 소신과 약속하신
두 집안의 정략 결혼은
아직도 유효합니까?
제가 생각해보지요..
망했군!
너희가 쓴 홍문연(鴻門宴) 기록을 보니
너무나 많은 오류를 발견했다
대한(大漢)의 건국역사는
후세에게 보여줄 기록이다
절대 오류가 있어서는 안 된다
알겠느냐?
승상! 기록의 모든 구절은
건국 당시 당사자들의 진술로
작성된 것입니다.
홍문연의 경우 무양후(武陽侯) 번쾌(樊哈)에게
듣고 기록한 것입니다.
내 말인즉슨 당시 폐하를 구한 모든 공로를
어떻게 그 한 사람에게 전부 돌린 단 말이냐?
항우군의 진영 밖에는
300명의 호위병사가 있었고
진영 안에는 28명의
최정예 호위 무사들이 있었는데
번쾌 한 사람이 그들을
다 뚫고 들어갔다는 말인가?
그에게 그런 능력이 있었다면
진작에 항우를 쓰러뜨리고도 남았겠지!
너희들이 쓴 것을 보면..
번쾌와 장량이 100명의
호위군사를 이끌고
폐하를 홍문연까지 모셨는데
항우군 진영에 들어가자 마자
모든 무기를 뺏겼다고 했다
그런데 번쾌가 항우군 진영에 들어갔을 때
그의 손에 뜬금없이 방패가
하나 들려 있었다던데..
누가 우리 형님을 해하려 하느냐?
그 방패는 대체 어디서 나온 것이냐?
홍문연에서
항장(項莊)은 폐하를 죽이려고 했다
장량이 진영밖으로 나가
도움을 요청했고
과연 그가 번쾌를 데리고
300명의 호위무사를 뚫고
올 수 있었단 말이냐?
아무런 제지도 받지 않고 말이다!
항우군이 왜 그랬을까?
항장(項莊)은 검무(劍舞)를
추며 폐하를 노리고 있었다
항장의 손에는 검이 있었다
이 점은 논란의 여지가 없지
그런데 항백(項伯)이 검을 들어
폐하를 보호했다는 건
나도 이해할 수 가 없다
그것은 첫 번째 연회였다
규율에 따라 참가하는 모든 사람은
칼을 차고 들어갈 수 없었는데
항백의 검은 대체 어디서 나온 것이란 말이냐?
역사를 기록하는 사람들은
역사 앞에서 떳떳해야 한다
그렇지 않으면 우리 후손들이
너희가 쓴 역사 속에서
무엇을 볼 수 있단 말이냐?
일어나라
모두 일어나라!
사실 당시 홍문연에는
줄곧 비밀리에 폐하를 보호했던
사람이 한 명 있었다
항우는 자기 부하들이
모두 폐하를 죽이려한다는 것을 알고
특별히 한 명을 파견했는데
그가 줄곧 홍문연에서
비밀리에 폐하를 보호했다
장선생!
비켜라!
비켜!
그 사람은 바로..
당시 항우군 진영의
호위무사였던
한신(韓信)이다!
내가 말하고 있는 것을
지금 모두 적고 있느냐?
어째서 한 놈도 적고 있지 않는게냐??
이 고얀 놈들!!
승상!
황후!
승상
금방 하신 말씀 잘 들었습니다.
말씀하신 내용은 모두
회음후(淮陰侯) 한신을 위한 것이지요?
그렇지요?
그런데 한신의 역사는
이미 다 완성이 되었어요
제가 보니 다시 고칠 필요가 없습니다
기록이 끝났다고요?
여봐라
회음후(淮陰侯) 한신(韓信)!
읽거라!
한(漢)나라 11년 봄에
회음후 한신은 가담자들과
노비들을 모아
야간에 황후와 태자를
습격하려 했다
잠시만!
가담자들과 노비를 모아
황후와 태자를 습격했다고?
황당하군.. 너무나 황당하군!
황후의 명으로 장락궁(長樂宮)
종각에서 사형에 처해졌다
3대가 멸족을 당했으며,
그의 나이 35세로 생을 마쳤다
당신들.. 이건..
당신들.. 이게..
황후!
장량(張良)과 항백(項伯)을
바로 불러야 합니다!
그들이 증명할 수 있습니다
한신은 한 번도 모반을
꾀한 적이 없습니다.
그는 홍문연에서 폐하를 구하기도 했습니다!
너희들 모두 듣지 않았느냐?
조금 있으면 증인들이 올 것이다!
그들이 오면 모든 진실을
똑바로 기록하거라!
이건 폐하께 직접 보여 드려야 한다!
제가 폐하께 보여드리겠습니다!
승상!
유후(留侯) 장량(張良)은
금일 다리 통증이 재발하여
아마도 못 오실 것 같습니다
사양후(射陽侯) 항백(項伯) 또한
오지 못할 것 같습니다
왜?
읽거라!
한(漢)나라 11년 봄
사양후(射陽侯) 항백(項伯)은 장락궁에서
그간의 공로와 연륜을 기념하여
귀족성씨인 유(劉)씨 성을 하사 받고
고향으로 돌아가던 중
마을에서 암살 당하였다
말도 안돼..
이건 절대 불가능한 일이야..
항백은 지금 어사사(御史寺)로
오고 있는 중입니다
승상
가끔은 책에 쓰여 있는 것도
틀릴 수가 있다오
예.. 그렇습니다
그야 당연하지요..
황후께 아룁니다
승상!
사양후(射陽侯) 항백(項伯)은
오늘 오후에 확실히
길가에서 암살 당했습니다
소신이 친히 목격했습니다
그러고 보니, 책에 쓰여 있는 것은
모두 진실인 것 같습니다
황후!
저에 관한 것도 미리 책에 쓰셨습니까?
폐하께 이미 말씀을 드렸네
자네것은..
자네 스스로 쓰게 하자고
폐하를 만나뵙고 싶습니다
폐하를 알현하고 싶소
폐하께서는 몸이 편치 않으셔서
폐하를 알현하고 싶다고!
폐하께서 몸이 편찮으셔서..
소(蕭)승상!
황후께서 곧 연회를 개최하신다고 하오니
승상께서 회음후(淮陰侯) 한신(韓信)을
모셔오라 합니다
감사합니다! 황후!
여(呂)황후가 오늘 저녁에
연회를 베푸신다네
나보고 자네를 데려 오라 했네
한신!
회음후(淮陰侯)
난 여기까지만 배웅하겠네..
폐하께 전해 주십시오
회음후(淮陰侯) 한신(韓信)
진희(陳豕希)등 역적들과
내통하여 모반을 꾀하고
가담자들과 노비를 모아
야밤에 태후와 태자를 습격하여
용서 받을 수 없는 죄를 지었다
모반을 했는지 안했는지
당신네들 맘대로 정하면 끝인가?
과거 전쟁의 공적이 탁월함을 인정하여
신체는 온전히 보존하며
사형을 집행하겠다
아직 기억하고 있소?
당신이 나를 용의 아들이라고
떠들어대서
하마터면 그 일로 죽을 뻔 했던 일..
폐하..
제가 돌아왔습니다
제가 한신을 데리고 왔습니다
저 사람.. 지금 뭐라고 하는게냐?
기원전 195년
유방(劉邦)이 장락궁(長樂宮)에서 붕어하다
내 이름은 유방(劉邦)이다
한(漢)왕조의 첫 번째 황제다
61세에..
내 일생의 이야기를
모두 마쳤다
보통 사람으로 시작하여
황제로 끝을 맺은 이야기
나는 알 수가 없다
내가 죽은 후에
내 처와 아들이
다른 세 명의 아들들을 죽일런지..
난 더더욱 알 수가 없다
400년 후
나의 제국 또한 이 땅에서
사라질 수도 있다는 것을..
많은 사람들이 얘기하길
내 운명은..
홍문연(鴻門宴)에서 시작되었다고 한다
그들은 틀렸다
내 일생이..
모두 홍문연(鴻門宴)이었다
하지만 지금..
마침내 모든것을 끝낼 수 있다.
육천(陸川)영화 작품
감독 & 시나리오 : 육천(陸川)
주연 : 유엽(劉燁) - 유방(劉邦)역
주연 : 오언조(吳彦祖) - 항우(項羽)역
주연 : 장진(張震) - 한신(韓信)역
주연 : 진람(秦嵐) - 여치(呂錐)황후 역
주연 : 사일(沙溢) - 소하(蕭何)역
간만에 자막 작업을 하니 많이 힘들군요..
게다가 고전(古典)을 택했으니..
자막에 대한 문의 사항(격려 포함 ^^;)이 있으시면
kkrystal@hanmail.net 으로 메일 보내 주세요!